Benvenuti a "Storie e Leggende dal Mondo".
Questo è il nostro spazio per attraversare confini e deserti, andando a ripescare quei racconti
antichi, che ancora oggi, spiegano chi siamo.
Ogni settimana entriamo in una terra diversa per ascoltare quello che è rimasto impresso nella
memoria dei popoli, dove la storia si mescola alla leggenda.
Oggi ci spostiamo nel sud del Marocco, tra le osi del Tafilalt.
È un posto dove il verde interrompe all'improvviso il vuoto della sabbia.
Per diversi secoli da qui sono passate carovane che tracciavano rotte verso il cuore del
Sahara.
Ed è proprio da qui che parte una storia che ci riporta indietro di oltre 1500 anni.
Grosso modo al IV secolo dopo Cristo.
È una storia che non parla di mostri o di prodigi, ma di un vero viaggio.
Uno di quelli che fondano un popolo.
C'è un nome che ancora oggi, se vi capita di sedervi tra le tende blu dei tuareg,
sentirete nominare con un rispetto quasi sacro.
Quel nome, è Tin Hinan.
Un nome che, secondo alcune interpretazioni, richiama l'idea di "colei delle tende".
Di una donna legata al nomadismo, al movimento, all'origine stessa della vita nel deserto.
Mettetevi comodi.
Iniziamo da qui.
Se stessimo seguendo la tradizione dei tuareg, dovremmo immaginare tutto l'inizio proprio li,
nel Tafilalt.
Nel sud-est del Marocco.
È una delle versioni più diffuse del racconto, anche se non l'unica.
Alcune tradizioni parlano più genericamente di un'origine nel Maghreb.
Ma è nel Tafilalt che la memoria collettiva colloca il primo passo.
Immaginate un'oasi che per secoli è stata il porto di mare del deserto.
Un posto dove l'acqua e la sabbia, in qualche modo, imparano a convivere.
E qui che i racconti dei vecchi collocano la nascita di Tin Hinan.
Ma non immaginatevela come una ragazza qualunque,
era una donna di rango, di stirpe nobile.
Una di quelle persone nate per un destino, che all'epoca,
nessuno poteva nemmeno immaginare.
Alcune versioni la descrivono già come musulmana,
dettaglio che vedremo più avanti entrare in tensione con ciò che dirà l'archeologia.
Ora, sulle ragioni della sua partenza, le storie iniziano a farsi confuse.
I racconti non sono chiari.
C'è chi parla di litigi in famiglia, chi di decisioni politiche subite,
chi di una fuga da un matrimonio imposto.
E poi c'è l'idea, più moderna forse, di una scelta personale,
un atto di rottura che ha mandato in frantumi equilibri già fragili.
Ma su una cosa tutte le versioni concordano,
a un certo punto, Tin Hinan, parte.
E non se ne va come una profuga, ma nemmeno come una turista.
Mette insieme una piccola carovana e parte.
Accanto a lei c'è Takamat, la sua compagna di viaggio,
una figura che la leggenda non dimentica mai di nominare.
Davanti a loro non c'è una strada tracciata o una meta sicura,
c'è solo il Sahara.
E sapete, quando una storia inizia con qualcuno che decide di sfidare il deserto,
non è mai solo un viaggio.
È una trasformazione radicale, e noi ancora, non sappiamo dove le porterà.
Dobbiamo capirci su una cosa:
attraversare il Sahara non è come spostarsi da un punto A a un punto B.
Significa letteralmente mettere in gioco la propria vita.
I racconti dei tuareg descrivono questo viaggio verso sud-est,
come un'odissea infinita.
Fatta di fame, di sete e di un incertezza totale,
senza mappe a disposizione.
Solo orizzonti che si ripetono identici a sé stessi,
dune che cambiano forma durante la notte, e quel peso che ti schiaccia quando cammini per troppo tempo.
In alcune versioni di questa storia, non in tutte,
si dice che a un certo punto le provviste finirono.
La carovana era un passo dal collasso.
E qui succede una cosa bellissima.
La leggenda vuole che a salvare tutti, sia stata Takamat.
Ma non lo fece con un miracolo, bastò l'osservazione.
Pare che si mise a seguire le tracce delle formiche sulla sabbia,
riuscendo a scovare dei piccoli cicchi di grano, che gli insetti avevano nascosto nei loro formicai.
È un dettaglio minuscolo, tramandato in certe varianti del racconto,
ma secondo me è fondamentale.
Ci dice che la nascita di un popolo non arriva per forza da un gesto eroico o da una grande battaglia,
a volte nasce da un atto di resistenza quasi impercettibile.
In altri racconti, decisamente più moderni,
Tin Hinan viene ricordata come "la donna del cammello bianco".
Una figura che scivola tra le dune come un'apparizione luminosa.
Le descrizioni tradizionali la dipingono alta, di grande bellezza, con occhi intensi e un portamento che impone rispetto.
Ma non immaginatevela come una conquistatrice che grida ordini.
Piuttosto, come una donna che attraversa il deserto e ne sopporta tutto il peso, passo dopo passo.
Perché nel Sahara, restare vivi e già di per sé l'atto di potere, più grande che esista.
La tradizione dice che il viaggio finì lì tra le montagne dell'Ahaggar,
nel cuore del Sahara algerino.
Immaginate un paesaggio fatto di altopiani rocciosi e vallate scavate dal vento.
È in questo scenario che la figura di Tin Hinan cambia pelle, smette di essere una donna in cammino e diventa un origine.
Per i tuareg dell’Hoggar, in particolare per la confederazione dei Kel Ahaggar, lei è la radice della loro stirpe.
Dicono infatti che le famiglie nobili della loro società discendano direttamente da lei,
mentre i figli di Takamat avrebbero dato vita a un altro ramo della popolazione, legato a gruppi di rango diverso.
In alcune versioni si parla di una figlia, spesso chiamata Kella, in altre si racconta di più figlie,
talvolta associate simbolicamente ad animali del deserto.
Le genealogie cambiano, ma il centro resta lo stesso.
Vedete, qui il mito smette di essere solo un racconto di avventura e diventa una sorta di "costituzione" non scritta.
Serve a spiegare chi comanda, chi sta con chi e come è organizzata la società.
Ma c'è un dettaglio che rende tutto ancora più affascinante.
Nelle comunità tuareg tradizionali, l'appartenenza al clan e l'identità sociale, si trasmettono attraverso la linea materna.
Questo non significa che la figura paterna non conti, ma che la radice genealogica è femminile.
Quindi l'antenata non è un fregio decorativo messo lì per bellezza.
È il centro esatto di tutto, è il punto da cui si dirama ogni legame di sangue.
Quando un popolo intero, sceglie di raccontare che tutto è iniziato da una donna arrivata dal nord,
non sta recitando una fiaba per bambini. Sta definendo la propria identità, dicendo al mondo chi sono e da dove vengono.
Facciamo un salto in avanti nel tempo fino al 1925.
Siamo ad Abalessa, ai margini delle montagne dell’Ahaggar. Un gruppo di archeologi, guidati dall'avventuriero,
Byron Khun de Prorok, con il sostegno della ministrazione coloniale francese, inizia a scavare un enorme tumulo di pietre, che la gente del posto conosceva da sempre.
Non si trattava di un ammasso di sassi buttato lì per caso. Era un mausoleo monumentale, largo oltre venti metri, con più ambienti interni,
costruito con una cura incredibile ed isolato nel bel mezzo del nulla Sahariano.
Quando finalmente aprirono la struttura, si trovarono davanti a qualcosa di straordinario.
La sepoltura di una donna di altissimo rango, deposta su una lettiga lignea.
Oltre al suo scheletro, c'erano gioielli in oro e argento, oggetti preziosi e resti botanici come semi e frutta secca.
C'erano inoltre monete romane dell'epoca di Costantino, databili all'inizio del IV secolo.
Le analisi successive collocarono l'intera sepoltura tra il IV e il V secolo dopo Cristo.
Gli studiosi notarono anche che lo scheletro presentava segni di lombartrosi, forse una zoppia.
Secoli prima, Ibn Khaldun, aveva citato una tradizione secondo cui i tuareg discenderebbero da una donna che zoppica.
È solo un eco, ma è una di quelle coincidenze che fanno alzare lo sguardo.
Per gli archeologi quella fu la prova scientifica che nel Sahara esisteva un'élite antica, potente e inserita nelle reti commerciali mediterranee.
Oggi i resti il corredo, sono conservati al museo del Bardo di Algeri, tuttavia per molti tuareg dell’Hoggar, quella scoperta aveva tutto un altro sapore.
Per loro non si trattava di dare un'identità a una sconosciuta del passato.
Il nome lo sapevano già, Tin Hinan.
Va comunque detto che non tutti sono disposti a giurare che la donna di Abalessa sia davvero lei.
Fu comunque così che da quella scoperta, la sabbia smise di custodire solo una leggenda, ma restituì un corpo reale.
Sapete come succede con i misteri del deserto, invece che chiudersi, la domanda si fece ancora più grande.
La verità è che la scoperta di Abalessa non ha risolto il mistero.
Se vogliamo essere onesti, lo ha quasi complicato.
Perché vedete, l'archeologia è bravissima a datare un corpo, a pesare loro, o a tracciare rotte commerciali sulla carta.
Ma non ha nessuno strumento per misurare la memoria di un popolo.
Quella donna sepolta nel mausoleo visse probabilmente tra il IV e il V secolo, molto prima che l'islam arrivasse nel Sahara centrale.
E qui nasce una tensione interessante. Alcune versioni della tradizione orale la descrivono come musulmana, mentre la tomba è chiaramente pre-islamica.
Non è una contraddizione da manuale.
È il segno di come racconti si adattino ai secoli, incorporando nuove identità senza perdere il nucleo originario.
All'interno del mausoleo, sulle pietre, furono trovate anche iscrizioni in caratteri antichi legati al tifinagh, la scrittura tradizionale Tuareg.
È un dettaglio che collega la figura alla genealogia e alla memoria scritta di un popolo.
Per i tuareg, Tin Hinan appartiene a un tempo mitico, chiamato "il tempo dell'inizio".
E quando un racconto serve a spiegare da dove veniamo, la precisione del calendario conta molto meno della forza di un nome che continua a essere tramandato da oltre millecinquecento anni.
Per loro quella donna non è un pezzo da museo. È l'antenata che ha trasformato il deserto, da uno spazio vuoto e ostile, in una terra ereditata.
Il fatto che la sua storia parta dal Marocco e finisca nel cuore dell'Algeria, ci ricorda una cosa che oggi tendiamo a dimenticare.
Per secoli, il Sahara è stato un mare di passaggi, una rete di incontri, non una linea di confine tracciata sulla mappa.
Ed è forse proprio qui che il mito e la storia smettono di farsi la guerra.
Perché quando una comunità continua a pronunciare lo stesso nome per oltre 15 secoli, quel nome non è più solo un reperto archeologico.
È una radice. E le radici, nel deserto, sono le uniche cose che riescono a resistere al vento.
Dopo tutto questo tempo, il mausoleo di Abalessa è ancora lì. Ma non immaginatevi un monumento grandioso o teatrale.
Emerge dalla roccia come se fosse parte del terreno stesso. Sono solo pietre sovrapposte, consumate dal sole, in un posto dove il tempo sembra essersi stancato di scorrere.
Eppure il luogo continua a parlare. Chi c'è stato dice che attorno alla tomba non c'è nulla di spettacolare, nonostante si percepisca che quel posto non è neutro.
Ti trasmette qualcosa. È come se il deserto avesse deciso, per una volta, di non cancellare, ma preservare.
Specialmente in una terra, dove la sabbia può inghiottire intere città. E il fatto che quelle pietre siano ancora lì, in piedi, non è mai un caso.
Forse Tin Hinan è stata davvero una regina. Forse una guida carismatica, o forse solo un nome diventato col tempo molto più grande della persona.
Ma il fatto che una donna sia stata sepolta con questi onori nel cuore del Sahara, e che quel sepolcro sia ancora per molti tuareg dell’Hoggar, il punto d'origine della loro genealogia, ci comunica qualcosa di enorme.
Ci dice che in un mondo di carovane e dune mobili, qualcuno è riuscito a fermarsi, a creare un centro.
E forse il punto profondo della sua storia è proprio questo. Non importa stabilire se ogni singolo dettaglio sia accaduto davvero. Quello che conta, è capire perché un popolo intero abbia scelto una donna come propria radice.
In un paesaggio dove tutto si sposta e tutto cambia, l'idea di un'origine femminile così solida, non è affatto un dettaglio.
È una dichiarazione di identità, perché nel deserto, il modo in cui decidi di raccontare chi sei... conta esattamente quanto ciò che è accaduto davvero.
Anche questo viaggio tra mito e realtà si conclude qui. Grazie di cuore per essere stati in mia compagnia.
Se questa storia vi è piaciuta, iscrivetevi al podcast e condividetelo con chiunque ami lasciarsi affascinare dalle leggende e dal mistero.
Invito a seguirmi sui social, o anche sul sito ufficiale storieleggende.it. Preparate i bagagli, vecchi e nuovi episodi vi attendono, qui su "Storie e Leggende dal Mondo".